# Project management system. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*

### Мета 

*Метою проекту є - розробити інноваційну платформу для розподілу завдань в середині команди з інтуїтивно зрозумілим інтерфейсом, що допомагає легко впровадити її без довготривалої адаптації зі сторони персоналу. Даний веб-сервіс зможе використовуватись у невеликих компаніях та стратапах. Він дозволитть ефективно організовувати роботу по японській метидології канбан-дошки.*

### Контекст

*[Короткий опис того, з якими проектами пов'язаний цей документ, на що він впливає.]*


### Основні визначення та скорочення

[Переглянути основну інформацію](https://docs.google.com/document/d/1L2hxXtkT4kgCZrUZKd_RANDui7UM6_xV6M2TOlOIwt4/edit?usp=sharing)

### Посилання

[Переглянути](https://github.com/IKerrigan/Project_management_system/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md)


## Короткий зміст

У цьому документі надана характеристика ділових процесів. Вона включає в себе сценарії поведінки користувача: передумови та наслідки співпраці бізнес акторів, детальні покрокові інструкції з використання системи для керування проєктами, опис виключних ситуацій, які можуть виникнути під час взаємодії учасників. Також документ містить короткий огляд продукту , що представлений рамками проєкту (в цілому містять технологічні, функціональні та організаційні рамки), та категоріями користувачів проєкту. Також надана можливість ознайомитися з FURPS (функціональністю, практичністю, надійністю, продуктивністю та експлуатаційною придатністю системи) за наданими посиланнями.

## Характеристика ділових процесів

***

## Короткий огляд продукту

**Рамки проекту включають(в цілому містять технологічні, функціональні та організаційні рамки):**

* розробку — вимоги в рамках договорів на створення нових систем (підсистем);

* розвиток — вимоги в рамках контрактів, спрямованих на істотне доопрацювання існуючих підсистем;

* розширений супровід — вимоги договорів до оперативного доопрацювання окремих модулів системи по поточних змін бізнес-процесів замовника;

* гарантійний супровід — усунення помилок програмного забезпечення, виявлених в рамках гарантійного періоду;

* базовий супровід — усунення помилок програмного забезпечення, виявлених після завершення гарантійного періоду;

* навчання співробітників.

**Категорії користувачів проекту:**

* ІТ менеджери — співробітник, керуючий інформаційними процесами. Він розбирається не тільки в технічних аспектах IT-середовища, а й в питаннях її взаємодії з іншими сферами: фінансової, кадрової, ринкової.;

* Розробники ПЗ — це рід діяльності (професія) та процес, спрямований на створення та підтримку працездатності, якості та надійності програмного забезпечення, використовуючи технології, методологію та практики з інформатики, керування проектами, математики, інженерії та інших областей знання.;

* Майстри SCRUM — це людина, завдання якої доносити філософію фреймворку Скраму та ідею самоврядування своїй команді, замовнику. Відповідно Scrum-майстер стежить за тим, аби усі принципи Scrum -у дотримувалися;

* Керівники проектів — це особа відповідальна за досягнення цілей проекту. Він є відповідальним за всі етапи проектного виконання і кінцевий результат. Керівник відповідає за те, щоб робота була виконана вчасно, відповідно до усіх вимог, не перевищувала виділений бюджет;

* Агенти служби підтримки — це працівники, які взаємодіють із клієнтами для обробки скарг, обробки замовлень та надання інформації про товари та послуги організації;

* Менеджери служби підтримки — фахівець, в обов'язки якого входить пошук та обслуговування клієнтів, а також вибудовування відносин з ними. Часто фахівець представляє інтереси замовника — стежить за тим, щоб послуги були надані відповідно до очікувань покупця і вимог договору;

* Комерційні користувачі; 

* Користувачі нетехнічних спеціальностей — користувачі, які спеціалізуються на нетехнічній діяльності, та мають досвід у інших професійних сферах.

*** 

## Функціональність

**WorkTime для scrum-команд**

Для команд, які практикують scrum-методологію, WorkTime пропонує готові scrum та kanban дошки. Дошки — центри управління завданнями, де завдання зіставляються з налагодженими робочими процесами. Дошки забезпечують прозорість у роботі в команді та наочність стану кожного робочого процесу. Можливості відстеження часу та розробка звітів про ефективність роботи в режимі реального часу (burn-up/down charts, sprint reports, velocity charts) дозволяють командам уважно стежити за своєю продуктивністю.

* Відстеження проблемної області проєкту                            
* Надходження сповіщень електронною поштою
* Scrum дошки 
* Канбан дошки                                    
* Можливість налаштування робочих процесів                   
* Відстеження якості роботи                      
* Звіти про прогрес або відставання проєкту
* Дозволи на рівні проєкту (Project - level permissions)

**WorkTime для управління проєктами**

WorkTime може бути налаштований під проєкт будь-якого типу. У команд є можливість почати з готового шаблону проєкту або створити свій власний процес. WorkTime дозволяє відстежувати всі завдання, які повинні пройти через всі стадії процесу до свого завершення. Можливість налаштування прав доступу дозволяють адміністраторам визначати, яким користувачам будуть доступні ті, чи інші дії. При наявності повної інформації про проєкт можна згенерувати докладні звіти про ефективність та хід виконання роботи.

* Управління завданнями та проблемною областю проєкту
* Аналіз проєкту
* Можливість налаштування проєкту
* Розробка звітності про прогрес або відставання проєкту
* Налаштування детального доступу користувачів

**WorkTime для керування завданнями**

WorkTime дає можливість створювати завдання для себе й учасників команди, додавати до них подробиці, терміни виконання і нагадування, а також розподіляти великі завдання на кілька дрібних підзадач. Дозволяє іншим користувачам спостерігати за завданнями, щоб вони могли прослідковувати його виконання та отримувати повідомлення після рішення задачі. Дає можливість створювати підзадачі всередині основного завдання, щоб розділити весь обсяг роботи на завдання для окремих членів команди. Окрім цього, є змога проглядати всі завдання на дошці, щоб легко визначити стан кожного з них.

* Надходження сповіщень електронною поштою
* Можливість створювати підзадачі 
* Можливість проглядати історію змін статусу завдань
* Наявність власних полів
* Відстеження зв'язку завдань
* Відстеження зв'язку проєктів

## Практичність

## Надійність

## Продуктивність

## Експлуатаційна придатність

