# Project management system. Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Основні визначення

**Завдання** — позначає окрему робочу задачу будь-якого типу або розміру, яка відстежується від створення до завершення. Наприклад, завданням може бути функціональна можливість, яку розробляє команда розробників, або завдання, що стоїть перед командою маркетологів, або контракт, який необхідно скласти команді юристів. Підказка: для позначення завдань використовуються також терміни «запити», «заявки» або «завдання».

**Подія** — це дата в ході здійснення проекту. Подія використовується для показу стану завершення тих чи інших робіт. У ході проекту менеджери використовують події для того, щоб позначити важливі проміжні результати, що мають бути досягнуті в процесі реалізації проекту. Послідовність подій називають планом і розміщують на дошках.

**Проект** — це обмежений часовими рамками процес, що має визначений початок та кінець, зазвичай обмежений датою, але також може обмежуватися фінансуванням або досягненням результатів, який здійснюється для реалізації унікальних цілей та завдань, зазвичай, щоб призвести до вигідних змін або створення доданої вартості. Це процес створення продукту. Це те, що робить команда, щоб видати замовнику продукт.

**Продукт** — те, що хоче отримати замовник. Продукт – результат (чи набір результатів) поставки по контракту.

**Процес** — робочий процес являє собою поетапний шлях, який проходить завдання від створення до завершення. Класичний робочий процес може виглядати приблизно так: **Open -> In progress -> Under review -> Final approval -> Done**. Тут Open (Відкрито), Done (Завершено) і всі проміжні мітки позначають статус, який задача може приймати, а стрілки позначають можливі переходи з одного статусу в інший. Робочі процеси можуть бути простими або складними, містити умови, тригери, валідатори й постфункції.

**Робота** — базове поняття, воно є основним для організації даних у системах управління проектами.

**Методи управління проектами** — це сімейство «гнучких» підходів до розробки програмного забезпечення. Виділяють такі основні методи управління проектами:
* Agile;
* Scrum;
* Kanban;

**Мережева діаграма** — це графічне зображення робіт проекту і їхніх взаємозв'язків. У плануванні й управлінні проектами під терміном "мережа" розуміється повний комплекс робіт і віх проекту з установленими між ними залежностями. Мережеві діаграми відображають сітьову модель у графічному вигляді як безліч вершин, що відповідають роботам, пов'язаним лініями, які визначають взаємозв'язки між роботами. Цей граф є діаграмою передувань — найбільш поширеним представленням мережі в сучасній практиці проектного менеджменту.

**Система авторизації** — процес авторизації при переході користувача до захищеної частини сайту, що здійснюється Web-сервером на підставі позитивного результату перевірки SSL сертифікату користувача

**Багатоплатфо́рмність** — властивість програмного забезпечення працювати більш ніж на одній програмній (в тому числі  операційній системі) або апаратній платформі; технології, що дозволяють досягти такої властивості. Кросплатформність дозволяє суттєво скоротити витрати на розробку нового або адаптацію існуючого програмного забезпечення.

**Багатомовність** — використання двох або більше мов. У населенні світу багатомовні переважають над одномовними. Такі явища, як глобалізація і соціальна відкритість, сприяють поширенню багатомовності. Завдяки тому, що Інтернет багато в чому полегшив доступ до інформації, люди все частіше стикаються з іноземними мовами навіть без прямого контакту з їх носіями.

**Пропускна здатність(англ. Throughput)** — це показник кількості одиниць інформації, яку система може обробляти за певний проміжок часу. Цей термін широко застосовується до різного роду систем, починаючи від різних аспектів комп'ютерних та мережевих систем до організацій.

**Адаптивна розробка програмного забезпечення** — одна з нових методологій, які з'явилися як альтернатива традиційним, орієнтованим на процес, методам управління розробкою ПЗ.

**Автентифіка́ція** — процедура встановлення належності користувачеві інформації в системі пред'явленого ним ідентифікатора. З позицій інформаційної безпеки автентифікація є частиною процедури надання доступу для роботи в інформаційній системі, наступною після ідентифікації і передує авторизації.

**Дошка** — це список списків, заповнених картками, які використовуються для організації продуктивної роботи команди. Дошки сприяють налагодженю конструктивної комунікації членів робочої групи. Менеджери використовують дошки для планування і контролю виконання та завершення робіт.

## Підходи та способи вирішення завдання

#### Waterfall
Водоспадна модель розробки передбачає послідовне проходження процесу, розбитого на стадії. Перехід до нового етапу можливий тільки після завершення попереднього.

*6 стадій розробки продукту, які в 1985 році Департамент захисту США закріпив в стандартах роботи з розробниками програмного забезпечення:*

1. **Системні і програмні вимоги** : закріплюються в PRD (документі вимог до продукту).
2. **Аналіз** : втілюється в моделях, схемах і бізнес-правилах.
3. **Дизайн** : розробляється внутрішня архітектура програмного забезпечення, способи реалізації вимог. Це не тільки про інтерфейс і зовнішній вигляд ПО, а й про його внутрішнью структурну логіку.
4. **Кодинг** : безпосередньо пишеться код програми, йде інтеграція програмного забезпечення .
5. **Тестування** : баг-тестери (тестувальники) перевіряють фінальний продукт, заносячи в трекери відомості про дефекти коду програми або функціоналу. У разі помилок і наявності часу/фінансів відбувається виправлення багів.
6. **Операції** : продукт адаптується під різні операційні системи, регулярно оновлюється для виправлення виявлених користувачами багів і додавання функціоналу. В рамках стадії також здійснюється технічна підтримка клієнтів.

*Переваги Waterfall:*

* зрозуміла і проста структура процесу розробки: це знижує поріг входження для команд
* зручна звітність: можна легко відстежити ресурси, ризики, витрачений час і фінанси завдяки суворій етапності процесу розробки та детальної документації проекту
* стабільність задач: задачі, які стоять перед продуктом, ясні команді з самого початку розробки, і залишаються незмінними протягом усього процесу
* оцінка вартості та термінів здачі проекту: терміни випуску готового продукту, як і його підсумкова вартість можуть бути прораховані до моменту запуску розробки.

*Недоліки Waterfall:*

* позбавлений гнучкості процес: так, якщо проект вимагає більше тимчасових і фінансових ресурсів, чим можливо, то під ніж піде фаза тестування. Згідно з дослідженнями консалт-групи Rothman, вартість виправлення багів після випуску продукту вища в середньому в 20 разів, ніж під час повноцінного багатоетапного тестування в процесі розробки
* «стійкість» до змін: жорсткий каркас з етапів розробки і умова надання тільки готового продукту визначають неможливість вносити зміни під час розробки
* інерційність: на перших стадіях прогноз тимчасових і фінансових витрат може змінитися в бік збільшення, але змінити проект в сторону оптимізації витрат, зміни функціоналу або концепції до випуску готового продукту неможливо
* підвищений ризик: класична система тестування має на увазі окреме тестування кожного з компонентів проекту, в тому числі, у взаємодії з іншими. При використанні Waterfall відбувається тестування готового продукту.

#### Agile

На відміну від CPM і CCPM, за появу гнучкої методології розробки відповідальна відразу ціла група людей — 17 американських IT-фахівців зі штату Юта. Разом з «Маніфестом гнучкої розробки ПО», в якому вперше прозвучав термін «Agile» вони прописали принципи Agile-розробки.

*Їх суть зводиться до таких ключових моментів, що визначає характер гнучкого методу розробки:*

1. Люди і взаємодія важливіші процесів та інструментів
2. Робочий продукт важливіший вичерпної документації
3. Співпраця з замовником важливіша узгодження умов контракту
4. Готовність до змін важливіша проходження попереднім планом.

*Переваги Agile:*

* короткі і зрозумілі ітерації: цикли розробки тривають від 2 тижнів до 2 місяців, по закінченню яких замовник отримує робочу версію продукту
* висока ступінь залучення виконавців, організаторів і замовників проекту
* головним стоїть робочий продукт як основний показник прогресу — це можна розглядати як плюс, так і мінус, адже в такому випадку до команди проекту висуваються високі вимоги по самоорганізації
* мінімізація ризиків завдяки гнучкій системі внесення змін.

*Недоліки Agile:*

* стимулювання постійних змін проекту: гнучкість розробки продукту може призвести до того, що він ніколи не дійде до фінальної версії
* підвищені вимоги до кваліфікації і досвіду команди: крім безпосередньо створення продукту команда повинна аналізувати можливі способи поліпшення ефективності власної роботи, безперервно обмінюватися інформацією по проекту, бути вмотивованою і самоорганізованою. Далеко не завжди ресурси проекту дозволяють залучити таких фахівців
* філософський характер методології: Agile — це не чітка інструкція до дії, а ціла філософська концепція. Команда не може механічно застосувати механіку «гнучкої» розробки, потрібно прийняти ключові принципи системи
* складність підрахунку підсумкової суми робіт: стимуляція змін і вдосконалення кінцевого продукту призводить до плаваючого значення вартості проекту.


|                                                               | Agile | Waterfall |
|:---------------------------------------------------------------:|:-------:|:----------:|
| Суть                                                          |  Гнучка модель розробки, заснована на ітеративних принципах    | Каскадна система розробки, заснована на жорсткій послідовності процесу розробки       | 
| Дата створення                                                |  2001 р.   | 1970  р.| 
| Розробники                                                    |  Група IT-фахівців (США)    | Г. Беннінгтон, Хозьер, В. Уолкер Ройс       | 
| Принципи застосування                                         |  найвищий пріоритет в задоволенні потреб замовника      |  жорстка послідовність етапів розробки       | 
|                                                               |  протягом всього проекту команда і замовник щодня взаємодіють між собою і один з одним|  перехід до нового етапу — тільки після успішного завершення попереднього    |
|                                                               |  робочий продукт — головний показник прогресу|  фіксована вартість продукту     |
|                                                               |  роботу можна довірити тільки самоорганізованій, мотивованій команді|  замовник не залучається до безпосереднього процесу розробки       |
|                                                               |  оптимальні терміни випуску робочого продукту — від 2 тижнів до 2 місяців.|  зміни можуть бути внесені тільки після завершення всього процесу розробки.      |
|              |                                                             Плюси                                                         |
|                                                               | високий рівень взаємодії між членами команди проекту    | зрозуміла і чітка схема робочого процесу        | 
|                                                               |  швидкий результат (робочий код) в результаті «спринтів»      | можливість підрахунку точної кількості витрачених на проект ресурсів        | 
|                                                               |  стимулювання змін і поліпшень продукту під час його розробки| не вимагає витрат по налагодженню комунікацій між усіма членами команди.     |
|                                                               |  безпосереднє залучення замовника до робочого процесу |       |
|                                                               |  оптимальні терміни випуску робочого продукту — від 2 тижнів до 2 місяців.|  зміни можуть бути внесені тільки після завершення всього процесу розробки.      |
|              |                                                                                     Мінуси                      |
|                                                               |  ризик нескінченних змін продукту     | пріоритет формального підходу до послідовності процесу роботи        |
|                                                               |  велика залежність від рівня кваліфікації та досвіду команди     | неможливість внесення змін замовником до закінчення розробки продукту        | 
|                                                               |  практично неможливо точно підрахувати підсумкову вартість проекту.     | в разі нестачі ресурсів страждає якість проекту через скорочення етапу тестування.        |
| Компанії-практики                                             |  Unilever, ряд банків (Альфа Банк, Home Credit, Райффайзен Банк і т.д.)    | Cisco Ericsson AB, Toyota (до 2010)        |
|              |                                                                     Підійде вам, якщо ...              |                           
|                                                               |  над проектом працює досвідчена, висококваліфікована команда    | більша частина або вся робота над проектом проводиться на аутсорсі        | 
|                                                               |  ви працюєте над стартапом     | у вас є чітка концепція продукту, який хочете отримати        | 
|                                                               |  потрібно швидко отримати робочу версію продукту  | ви не обмежені в часі і ресурсах створення продукту        |                                                                                                      |
|                                                               |  замовник виступає в якості партнера, а не інвестора   | створення продукту або бізнесу побудовано на дотриманні суворої послідовності виконання задач.     |
|                                                               |  продукт розробляється в сфері, схильній до постійних змін.     |         |
|               |                                                                            Не підійде , якщо...                                          |
|                                                               |  ви не готові витрачати додаткові ресурси на налагодження щоденної стабільної комунікації між усіма учасниками процесу    | ви хочете створити інноваційний продукт або великий проект        | 
|                                                               |  продукт повинен бути створений до конкретного терміну     | ви не впевнені в концепції пропонованого проекту       | 
|                                                               |  бюджет проекту строго обмежений     | фінансові ресурси не є ключовим обмежувачем в вашому проекті.        | 
|                                                               |  вам потрібна детальна документація по всім процесам розробки.    |        |

#### Asana

* **Asana** — мобільний та веб-додаток для керування проектами в невеликих командах. 

Шляхом зручних списків завдань сервіс дозволяє організувати роботу команди, не виходячи за межі системи. Розроблений співзасновником Facebook сервіс став доступний в 2011 році. Сьогодні їм користуються майже 100 000 команд розробників.

Система дає можливість користуватися API, доступні програми для iOS і Android. Основною одиницею тут є робочий стіл — віддалений родич дошки з Trello. При цьому є можливість сортувати завдання за пріоритетністю, присутня зручна система коментування та зв'язки з колегами. Схема підписки - Freemium, а за додатковий функціонал команді з 5 осіб доведеться сплатити $21.

*Переваги Asana:*

* відмінна функціональність, кілька «рівнів» формулювання завдання. Як наслідок — хороша деталізація;
* зручний інтерфейс робить продукт схожим на повноцінні десктопні програми;
* відсутня необхідність комунікації поза сервісом;
* система підходить як для планування серйозних завдань у великій команді розробників, так і для індивідуальних цілей.

*Недоліки:* 

* користувачі відзначають відсутність локалізованої версії продукту;
* якщо порівнювати сервіс з Trello, другий дає більше свободи в налаштуванні дошок-списків шляхом меншої регламентованості.

#### Basecamp

* **Baseсаmp** — це одна з перших платформ на ринку для повноцінного управління проектами. 

Найвідоміша система, в процесі розробки якої народився відомий фреймворк Ruby on Rails. З моменту виходу продукту в світ 2004 року постійно ведеться робота над поліпшенням якості: розробники надають доступ до API, підтримують мобільні клієнти, постійно випускають віджети й плагіни для інтеграції зі сторонніми продуктами.

Згідно з інформацією на офіційному сайті, сьогодні сервісом користуються понад 350 000 компаній, які працюють над більш ніж 4 млн проектів. Однак за якість і зручність доводиться платити: новому користувачеві доступна тривіальна версія протягом 60 днів, потім він повинен вибрати план підписки. 3 Гб місця на диску при 10 активних проектах («найлегший» і найдешевший план) обійдуться вашій команді в $20/місяць, кількість користувачів не обмежена.

*Переваги Basecamp:*

* простота і розподільність;
* інтуїтивний інтерфейс;
* інтеграція з популярними сервісами для розробки ПО;
* доступна програма для викладачів і студентів;
* можливість створювати власні доповнення.

*Недоліки продукту:*

* строго обмежений набір послуг;
* труднощі в кастомізації: веб-версія слабо підлаштовується під ваші смаки;
* громіздкість: попри простоту у використанні, продукт має велику кількість можливостей, які можуть виявитися непотрібними в невеликих проектах.

#### Github projects

* **Github projects** — один з найбільших веб-сервісів для спільної розробки програмного забезпечення. Існують безкоштовні та платні тарифні плани користування сайтом. Базується на системі керування версіями Git і розроблений на Ruby on Rails і Erlang компанією GitHub, Inc (раніше Logical Awesome). 

Сервіс безкоштовний для проектів з відкритим вихідним кодом, з наданням користувачам усіх своїх можливостей (включаючи SSL), а для окремих індивідуальних проектів пропонуються різні платні тарифні плани. Окрім розміщення коду, учасники можуть спілкуватись, коментувати редагування один одного, а також слідкувати за новинами знайомих. За допомогою широких можливостей Git програмісти можуть поєднувати свої репозиторії — GitHub дає зручний інтерфейс для цього і може показувати вклад кожного учасника в вигляді дерева.
Для проектів є особисті сторінки, невеликі Вікі та система відстеження помилок. Прямо на сайті можна дивитись файли проектів з підсвічуванням синтаксису для більшості мов програмування.

#### Trello

* **Trello** — безкоштовна кроссплатформлена система управління проектами.

Розробка Fog Creek Software, популярна серед невеликих команд. Якщо у світі систем управління проектами можна визначити мінімалізм, це однозначно Trello. Freemium-модель дозволяє не турбуватися щодо оплати непотрібних можливостей в маленьких проектах, маючи можливість завжди при необхідності «розширитися» до роботи побільше. Розробники надають доступ до API, доступні мобільні додатки на iOS, Android.

В основі сервісу закладена популярна парадигма управління канбан — вона полягає в тому, що при правильно заданих вихідних даних і правильному розподілі ресурсів робота буде виконана вчасно. Аудиторія сайту у вересні 2014 року склала 5 млн користувачів - в честь цього компанія надавала місяць безкоштовного Gold-доступу.

*З переваг Trello варто виділити:*

* легкість і доступність;
* інтеграція з хмарними сховищами для управління файлами;
* зручні дошки ( "що зробити", "що робиться", "що зроблено") і чати;
* повідомлення: тепер ви нічого не пропустите.

*Недоліки:* 
* невеликий функціонал;
* неможливість працювати в режимі офлайн; 
* безкоштовні плани мають обмеження на розмір приєднаних файлів у 10 Мб (250 Мб для платних облікових записів);
* відсутня можливість редагувати коментарі.


#### Jira

* **Jira** — це сімейство продуктів, покликаних допомогти найрізноманітнішим командам в організації роботи. Jira пропонує ряд продуктів і варіантів розгортання, спеціально розроблених для команд розробників ПЗ, ІТ-команд, бізнес-команд, операційних команд і т. п.

За допомогою продуктів і додатків, створених на платформі Jira, команди можуть планувати, призначати й відстежувати роботу, керувати нею та створювати звіти. На платформі Jira можна разом займатися чим завгодно: від розробки ПО і підтримки клієнтів за методикою agile до роботи зі списками покупок і розподілу сімейних обов'язків.

На платформі Jira створено три продукти: Jira Software, Jira Service Desk і Jira Core. Кожен продукт містить у собі шаблони для різних сценаріїв використання й органічно працює у зв'язці з іншими продуктами, тому різні команди в організації можуть ефективно працювати разом.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

|                                                               | Asana | Basecamp | Github project | Trello          |     Jira        |
|:---------------------------------------------------------------:|:-------:|:----------:|:--------------:|:-----------------:|:-----------------:|
|                                            |       |          |     *Командна робота*         |                |                 |
| Авторизація в системі                                         | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Редагування профілю                                           | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Створення команди, керування командою                         | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Створення дошки проектів                                      | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Можливість створення чату із учасниками команди/командний чат | ✓     | ❌        | ❌            | ❌              | ❌               |
| Зміна видимості дошки                                         | ❌     | ❌        | ✓            | ✓              | ❌               |
|                                    |       |          |    *Керування завданнями*            |                 |                 |
| Розміщення завдань в картках                                  | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Редагування карток, переміщення завдань між ними             | ❌     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Історія зміни статусу завдань                                | ✓     | ❌        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Призначення відповідальних за завдання(картки) людей          | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Можливість ділитися посиланням на завдання                    | ✓     | ❌        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Календар із запланованими/виконаними завданнями               | ✓     | ❌        | ❌            | ✓               | ✓               |                                                                                                          |
|                                            |       |          |     *Додатково*         |                |                 |
| Безкоштовна чи платна підписки                                | Платний додатковий функціонал  | Безкоштовно 60 днів     | Безкоштовна система | До 15 учасників | До 10 учасників |
| Кросплатформенність                                           | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Наявність АРІ                                                 | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |k
| Ціноутворення                                                 | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Наявність FAQ                                                 | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Швидкість доступу                                             | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Наявність документації                                        | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Своєчасне оновлення                                           | ✓     | ✓        | ✓            | ✓               | ✓               |
| Інтеграції зі сторонніми серверами                            | Jira, Hubstaff, GitHub, Harvest, DigiSpoke, Slack, Zapier| Invision, Zapier|Slack, GitKraken Glo Boards, Circle CI, Git, TravisCI | Zapier, Slack, GitHub, Jira, BlueJeans Meetings | Confluence, Bitbucket, Slack, GitHub, Confluence|

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

[Переглянути](https://docs.google.com/document/d/1EFvTh_G1M0zdma0s6cvYub-n5_u16LPhk4nAHBLj8Mo/edit?usp=sharing)
